# 8장. 스프링이란 무엇인가?

스프링은 단순히 Ioc/DI를 편하게 적용하도록 돕는 단계를 넘어서 엔터프라이즈 애플리케이션 개발의 전 영역에 걸쳐 다양한 종류의 기술에 관여한다.

# 8.1 스프링의 정의

"자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크"

- **애플리케이션 프레임워크**

애플리케이션 프레임워크는 특정 계층이나, 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역에 포괄하는 범용적인 프레임워크를 말한다.

애플리케이션 프레임워크는 애플리케이션 개발의 전 과정을 빠르고 편리하며 효율적으로 진행하는 데 일차적인 목표를 두는 프레임워크다.

스프링을 처음 만든 사람 : 자바개발자 로드존슨

- **경량급**

스프링은 20여개의 모듈로 세분화되고 수십만 라인에 달하는 코드를 가진 매우 복잡하고 방대한 규모의 프레임워크이다. 그럼에도 경량급이라는 용어가 쓰인 이유는

EJB 같은 과도한 엔지니러잉이 적용된 기술과 스프링을 대비시켜 설명하려고이다.

스프링은 가장 단순한 서버 환경인 톰캣(Tomcat)이나 제티(Jetty)에서도 완벽하게 동작한다.

스프링의 장점은 그런 가볍고 단순한 환경에서도 복잡한 EJB와 고가의 WAS를 갖춰야만 가능했던 엔터프라이즈 개발의 고급 기술을 대부분 사용할 수 있다는 점이다.

스프링은 EJB에 비해 군더더기 없이 깔끔한 기술이란 점에서 경량급이라는 단어가 사용되었다.

- **자바 엔터프라이즈 개발을 편하게**

스프링은 근본적인 부분에서 엔터프라이즈 개발의 복잡함을 제거해내고 진정으로 개발을 편하게 해주는 해결책을 제시한다.

단순히 편리한 몇 가지 도구나 기능을 제공해주는 차원이 아니다.

엔터프라이즈 개발의 근본적인 문제점에 도전해서 해결책을 제시한다는 것이 기존 기술의 접근 방법과 스프링의 점근방법의 차이점이다.

- **오픈소스**

오픈소스란, 말 그대로 소스가 모두에게 공개되고, 특별한 라이선스를 취득한 필요없이 얼마든지 가져다 자유롭게 이용해도 된다는 뜻이다.

스프링은 로드존슨을 비롯해 유겐휠러와 자바 엔터프라이즈 세계에서 손꼽히는 최상급 개발자들이 주축이 돼서 만든 회사인 스프링소스에서 오픈소스 개발 모델과 오픈소스 라이선스를 가지고 개발되는 중이다.

# 8.2 스프링의 목적

## 8.2.1 엔터프라이즈 개발의 복잡함

### 복잡함의 근본적인 이유

- **첫번째는 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어가기 때문이다.**

엔터프라이즈 시스템이란, 서버에서 동작하며 기업과 조직의 업무를 처리해주는 시스템을 말한다.

엔터프라이즈 시스템은 많은 사용자들의 요청을 동시에 처리해야 하기 때문에 서버의 자원을 효율적으로 공유하고 분배해서 사용할 수 있어야 한다.

보안과 안정성, 확장성 면에서도 뛰어나야 한다.

그에 따라 시스템 설계자와 개발자 개개인이 져야 할 기술적인 부담은 점점 더 커져갔다.

- **두번째는 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가하기 때문이다.**

### 복잡함을 가중시키는 원인

## 8.2.2 복잡함을 해결하려는 도전

### 제거될 수 없는 근본적인 복잡함

문제는 비즈니스 로직의 복잠함을 효과적으로 다루기 위한 방법과 기술적인 복잡함을 효과적으로 처리하는 데 적용되는 방법이 다르다는 점이다.

따라서 가장 먼저 할 일은 성격이 다른 이 두가지 복잡함을 분리해내는 것이다.

### 실패한 해결책:EJB

### 비 침투적인 방식을 통한 효과적인 해결책: 스프링

침투적인 기술 : EJB처럼 어떤 기술을 적용했을 때 그 기술과 관련된 코드나 규약 등이 코드에 등장하는 경우

비 침투적인 기술: 기술의 적용 사실이 코드에 직접 반영되지 않는 다는 특징.

어딘가에는 기술의 적용에 따라 필요한 작업을 해줘야 하겠지만, 애플리케이션 코드 여기저기에 불쑥 등장하거나, 코드의 설계와 구현 방식을 제한하지 않는다.

스프링이 성공할 수 있었던 비결은 바로 비침투적인 기술이라는 전략을 택했기 때문이다.

8.2.3 복잡함을 상대하는 스프링의 전략

스프링의 기본적인 전략은 비즈니스 로직을 담은 애플리케이션 코드와 엔터프라이즈 기술을 처리하는 코드를 분리시키는 것

기술적 복잡함을 상대하는 전략

- 첫 번째 문제 : 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다.

환경이 바뀌고, 서버가 바뀌고, 적용되는 조건이 바뀌면 적용하는 기술이 달라지고 그에 따라 코드도 바뀐다는 건 심각한 문제다.

이렇게 일관성 없는 기술과 서버 환경의 변화에 대한 스프링의 공략 방법은 서비스 추상화다.

ex) 트랜잭션 추상화, OXM 추상화, 데이터 액세스에 관한 일관된 예외변환 기능, 데이터 액세스 기술에 독립적으로 적용 가능한 트랜잭션 동기화 기법

기술적인 복잡함은 일단 추상화를 통해 로우레벨의 기술 구현 부분과 기술을 사용하는 인터페이스를 분리하고, 환경과 세부 기술에 독립적인 접근 인터페이스를 제공하는 것이 가장 좋은 해결책이다.

- 두 번째 문제 : 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다.