# 스프링이란 
**자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크** 
: 로우레벨 기술에 많은 싱경을 쓰지 않으면서도 비즈니스 로직을 빠르고 효과적으로 구현할 수 있게 해주는, 특별한 라이선스가 없어도 자유롭게 이용하고 수정할 수 있도록 허용된, 무거운 was가 없이 단순한 서버환경인 톰캣이나 제티에서도 동작하는, 애플리케이션 전 영역을 포괄해서 여러 계층의 다양한 기술을 모으고 전 영역을 관통하는 일관된 프로그래밍 모델을 바탕으로 하는 범용적인 프레임워크.

## 스프링의 목적 
### 엔터프라이즈의 복잡함 
1. 비즈니스 로직 만이 아니라 기술 외에 보안, 안정성, 확장성 면도 고려해야 했다. 
2. 비즈니스 로직도 복잡해졌다. 시스템이 커지면서 업무 의존도가 높아지고 복잡해져갔다. 

### 해결 도전 
비즈니스 로직과 기술적인 복잡함을 분리하고 싶었다. 
#### EJB 
기술적인 복잡함을 일부 분리하는데 성공하긴 했지만 서비스 동작을 위해서는 특정 인터페이스와 클래스를 구현, 확장을 하는 것이 불가피했다. 그래서  더 이상 상속이 안되거나 다형성을 제한해서 자바의 장점마저 앗아가게 되었다. 
#### 스프링 
비침투적인 기술, 즉 기술 적용이 코드에 직접 반영되지는 않지만 필요한 작업만 어디선가 해주면 동작을 했고, 비즈니스 로직과 기술적인 복잡함을 분리해낼 수 있었다. 

### 스프링의 전략 
1. 환경이 바뀌면 적용하는 기술과 코드가 바뀌는데 서비스 추상화를 통해서 기술적인 복잡함을 해결했다. 트랜잭션 추상화, OXM 추상화, 데이터 엑세스 추상화가 그 대표적인 예다. 
**템플릿/콜백 패턴**은 반복적인 작업 흐름과 API 사용 코드를 제거해주고 핵심 로직 구현에만 집중하도록 도와준다. 
2.  AOP를 사용해 비즈니스 로직 전후로 경계가 설정되어야 하는 문제를 해결했다. 
3. 목 오브젝트를 사용해 테스트를 용이하게 했다. 
4. DI를 바탕으로 객체지향 설계가 되도록 도와준다. 

## POJO 
스프링의 주요 기술인 IoC/DI, AOP, PSA(Portable Service Abstraction) 로 POJO로 개발할 수 있게 한다. 
POJO란, Plain Old Java Object이다.
### 조건 
1.** 특정 규약에 종속되지 않는다.** 특정 규약에 따라 반드시 비즈니스 컴포넌트를 만들어야 하는 경우가 아니라 자바 언어와 꼭 필요한 API 외에는 종속되지 않는다. 
2. **특정 환경에 종속되지 않는다.** 특정 벤더나 서버, 특정 기업의 프레임워크 안에서만 동작가능하면 안되고 환경에 독립적이어야 한다. 

### 장점 
1. 자동화된 테스트에 유리하다. 
2. 특정 규약, 환경에 종속되지 않고 독립적으로 동작할 수 있다.
3. 객체지향적 설계를 자유롭게 할 수 있다. 

### 프레임워크
POJO 기반의 프레임워크. 대표적으로 스프링 프레임워크, 하이버네이트가 있다. 자신을 직접 노출하지 않으면서 최소한으로 관여하여 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다. 

## 기술
POJO 프로그래밍을 손쉽게 할 수 있도록 지원하는 기술 
1. IoC/DI
스프링의 가장 기본이 되는 기술이고 핵심 개발 원칙이다. 유연한 확장이 가능하도록 지원한다. **개방 폐쇄 원칙**으로 설명된다. 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있다.
1.1 핵심 기능 변경 
1.2 핵심 기능 동적 변경 
1.3 부가기능 추가
1.4 인터페이스 변경 (?)
1.5 프록시 : 지연 로딩을 적용해서 마치 존재하는 것처럼 사용할 수 있다. 
1.6 템플릿/콜백 패턴
1.7 싱글톤과 오브젝트 스코프 제어 
1.8 테스트 : 빌드와 배포를 한 후에야 테스트할 수 있었던 떄와는 다르게 독립적으로 테스트할 수 있다.
2. AOP
1.1 스프링의 다이나믹 프록시 사용 : **데코레이터 패턴 기반**
1.2 AspectJ를 사용하면 고급 기능을 사용할 수 있다.
3. PSA : 환경과 세부 기술 변화에 관계 없이 일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있다. 
