# 9장 스프링 프로젝트 시작
### 클라이언트와 백엔드 시스템 
웹 브라우저 외에도 자바가 요청받을 수 있는 형태로 보내기만 한다면 어떠한 클라이언트든 상관없이 데이터베이스, 메시징 서버 ,레거시 시스템 등의 백엔드 시스템과 연결하는 애플리케이션 서버로서 동작한다. 
### 애플리케이션 서버 
스프링 애플리케이션은 JavaEE 서버가 필요하다.
JavaEE 서버 
1. 경량급 WAS/서블릿 컨테이너 
톰캣, 제티같은 가벼운 서블릿 컨테이너만 있어도 그 위에서 스프링은 동작할 수 있다. 
2. WAS 
고가의 서버 

### 배포단위 
1. 독립 웹 모듈 : war로 패키징 된 독립 웹 모듈로 배포된다. 서블릿 컨테이너 위에서 동작하기 위해선 유일한 방법이다. 
2. 엔터프라이즈 애플리케이션 : ear 엔터프라이즈 애플리케이션으로 패키징 
3. 백그라운드 서비스 모듈 : rar 패키징으로 백그라운드 서비스처럼 동작하게 함.

## 개발도구와 환경 
### JavaSE와 JavaEE 
1. JavaSE / JDK 
스프링 3부터는 JDK 5이상 
2. JavaEE/J2EE 
스프링 3.0이 사용될 자바 엔터프라이즈 플랫폼은 J2EE 1.4 / JavaEE 5.0이 필요하다. 
### IDE 
통합개발환경 
### STS (SpringSource Tool Suite)
이클립스 툴을 사용한다면 스프링소스가 직접 만들어 제공하는 이클립스의 확장판 STS가 있다.
### 빌드툴과 라이브러리 관리 
Maven , Ant 는 자바의 대표적인 빌드 툴이다. 지정된 라이브러리가 동작하는데 필요한 여타 라이브러리까지 함께 다운로드해주는 기능이다. 

## 애플리케이션 아키텍쳐 
### 계층형 아키텍처 
애플리케이션을 구성하는 오브젝트들을 비슷한 성격과 책임을 가진 것들끼리 묶어 분리해두는 것을 아키텍쳐 차원에서 계층형 아키텍처라고 한다. 보통 웹 기반에서는 3개의 층을 갖는다고 해서 3계층 애플리케이션이라고도 한다. 
#### 3계층 아키텍처 
1. 데이터 엑세스 계층 : DAO 계층. db, ERP, 레거시 시스템등에 접근하는 계층. eis(Enterprise Information System)dlfkrheh gksek. 
1.1 JDBCTemplate
1.2 JDBC, 트랜잭션 동기화
1.3 DataSource
2. 서비스 계층 : POJO 로 작성되어 비즈니스 로직의 핵심을 담아낸다. 원격 호출을 통해 데이터를 가져오거나 메시징 서비스를 이용한다. 
2.1 서비스 계층
2.2 기반 서비스 계층 : 트랜잭션, 보안, 원격, 메일, 메시징, 스케쥴링 등 
3. 프레젠테이션 계층 
HTTP 프로토콜을 처리해서 클라이언트와 연결되어 동작한다. 
RiA, SOFEA 아키텍처가 대표적이다. 아예 이 계층을 통째로 스프링이 아닌 웹 기술을 가젿다 쓸 수 있다.

#### 계층형 아키텍쳐 설계 원칙 
1. 각 계층은 응집도가 높으면서 다른 계층과 낮은 결합도를 유지해야 한다.

### 애플리케이션 정보 아키텍처 
#### 데이터 중심 아키텍처
단순히 값을 담기 위한 목적의 오브젝트 형태로 데이터를 취급하는 구조. 
1. DB/SQL 중심의 로직 구현 방식 
프론트에서 필요한 데이터를 SQL이 전부 알고있으므로 의존도가 높고, 수정이 어렵다. 
2. 거대한 서비스 계층 방식 
저장 프로시저를 사용해 복잡한 SQL은 피하고 주요 로직은 서비스 계층의 코드로 처리한다.  구조는 단순해지고 객체지향 개발의 장점을 살릴 수 있다. 단, 스파게티 코드로 전락할 위험도 있다. 
